#Windows Core OS

Немного размышлений о Windows Core OS

В последнее время совсем негусто стало информации о новом проекте Microsoft с кодовым названием Windows Core OS. Пока известна лишь его общия идея - модульная система, которая должна работать на любых типах устройств. Но при этом отстутствуют и технические детали разработки Windows Core OS, всё покрыто мраком! Возможно, что этот проект тесно связан с устройствами семейства Surface, а в 2017-2018 годах всплывшая у блоггеров некая "Andromeda OS" является лишь частью WCOS... Что такое же такое эта Windows Core OS, по сути? Каждую операционную систему можно условно разделить на слои. Первый, самый низкий - ядро, которое отвечает за взаимодействие ОС с аппаратным обеспечением. Выше находятся базовые библиотеки, интерфейс и затем только приложения. На данный момент все Windows-устройства объединяет лишь одинаковое ядро (Windows NT). Базовые библиотеки различаются на ПК и мобильных устройствах, поэтому универсальной операционной системой Windows 10 не назовешь. "Проект" Windows Core OS призван стать основой любой Windows-системы. Этот, можно сказать, "модуль", будет включать в себя ядро Windows NT, а также библиотеки, одинаковые для всех типов устройств (а именно WinRT или OneCore). Это напоминает структуру Windows 10 Mobile: она как раз является Windows NT-системой, поддерживающей только WinRT API. Слабым местом такого подхода является интерфейс Windows. На каждом устройстве он работает по-своему и использует совершенно разные подходы и библиотеки. Решением этой проблемы, похоже, и должна стать некая универсальная "оболочка" CShell, которая пишется с нуля и будет использовать только WinRT API... Еще один вопрос меня мучает: будет ли Windows Core OS поддерживать Win32... Информации об этом до сих пор немного. Известно, что Win32 API будут одним из дополнительных библиотечных модулей для Windows Core OS. Неизвестно, как этот модуль работает, и будет ли он встроен во все разновидности новой системы (скорей всего, вовсе не во все). Как же работает этот мифический CShell ? Многие думали, что эта универсальная оболочка - что-то простое, и не задерживались на деталях о ней. А на самом деле самой сложной вещью в "универсальной Windows" , думаю, будет именно CShell! Допущу, что CShell - это совокупность 7--8 других проектов, так называемых "композиторов" (композеров). Каждый композитор адаптирует интерфейс системы под конкретное семейство устройств.
Фиг знает, какие композеры на сегодняшний день в активной разработке. В редких информационных сообщениях упоминаются такие из них:
1. Project Centaurus: композитор для мобильных устройств планшетного типа (возможно, складных, с двумя "блоками");
2. Project Andromeda: композитор для мобильных устройств (возможно, складных, с тремя "блоками);
3. Project Aruba: композитор для девайсов с очень большими экранами, вроде Surface Hub;
4. Project Oasis: композитор для устройств Windows Mixed Reality, теоретически и для HoloLens;
5. Project Polaris: композитор для десктопных компьютеров...
Больше всего вопросов у меня вызывает именно Project Polaris. Станет ли он полностью новым интерфейсом для десктопных версий Windows 10, не содержащим никакого старого кода (вроде текущих версий Проводника или Диспетчера задач) — непонятно. Думаю, Polaris будет самым сложным проектом среди всех композиторов, так как текущая оболочка Windows 10 содержит огромное количество артефактов ещё со времён Windows 95! Microsoft не сможет переписать всё и сразу, поэтому, думаю, можно ожидать много итераций. Ну а в первые версии Polaris попадут, похоже, только наиболее востребованные функции. Вообще вряд ли будущем все возможности текущего "крассического" Win10-интерфейса перетекут в новый, времена то пошли "облачные"...
Годы идут, а каких-то деталей об упоминавшихся блоггерами композиторах для Xbox, IoT и смарт-часов (и мобилок) на данный момент нет! Возможно, разработка этих проектов 6--8 начнётся только после релиза проектов 1--5.
Теперь мысли о том, как CShell связана с Surface?
Судя по всему, Microsoft хочет выпустить устройства для каждого из подпроектов CShell, причём кодовые имена девайсов и соответствующих композиторов будут совпадать. На сегодняшний день в сети всплывала информация о Surface Andromeda, новом "планшето-смартфоне" (2-в-1) от Microsoft, ну и о Surface Aruba, второй версии Surface Hub. Впрочем, всё это пока находится на уровне слухов.
Когда выйдет этот магический мегапроект Windows Core OS и его CShellы? Microsoft не раз сдвигала даты релиза этого проекта, хотя, возможно, руководство компании и определились со сроками (дорожную карту, по слухам, уже составили). Думаю, к середине или концу 2019 года будут готовы в первом приближении композиторы Andromeda или Centaurus, а еще первые версии Polaris. Aruba уже вроде готова, так как Surface Hub второго поколения существует. Вероятно, под разрабатываемую Андромеду в последующие годы Microsoft планирует представить и одноименное мобильное устройство Surface Andromeda. А может, вначале даже выкатит и Surface Centaurus для более крпного форм-фактора (с мобилками и браслетами у Микрософта последние годы не задалось).
Теперь о Полярисе. Думаю, он уже в каком-то варианте у разработчиков готов, но в течение 2019 года композитор Polaris будет дорабатываться, после чего Microsoft обновит внутренности и интерфейс стандартных десктопных редакций Windows 10. Скорее всего, разработчики представят также какие-то апдейты для Xbox...
В 2019 году, если верить слухам, должен быть готов и композитор Oasis. Вместе с его релизом, вероятно, будет запущено второе поколение HoloLens. Возможно, на разработческой конфе Build 2019 Microsoft наконец поделится какими-то деталями насчёт Windows Core OS. Ну а пока не наступил май, остаётся лишь гадать о том, что произойдёт с Windows 10 в ближайшие несколько лет. :)